GitHub ID： https://github.com/akrolayer  
Qiita ID：　https://qiita.com/akrolayer  
Speaker Deck ID： https://speakerdeck.com/akrolayer  
Blog: https://gomana2.hatenablog.jp/  
経歴をまとめたポートフォリオ：https://gomana2.netlify.app/


# 職務要約
　自社機器の制御・ステータス管理を行うWindowsアプリを開発する部署に所属している。機器の要請でメール送信するソフトの開発、社内書類整備・各種自社製品の検証を行った。現在は、自社製品の設定ファイル（xml）を編集するWindowsアプリを開発している。また、効率の良い働き方のため、社長に直接メールを送信しアポイントメントをとって資料を作り提案した。その提案のうち一つが実際に導入された。

## 自社研修・グループ合同研修に参加
2018年4月 ～ 2018年6月  
基本的なビジネスマナーの研修を受けた。

## 高度BSシステムへの4K追加
2018年7月 ～ 2018年11月  
高度BSシステムに4K放送が追加されるにあたり、実装された機能の検証と手順書作成を行った。  
- システム図・配線図を見ながら実際にシステムを構築
- 機器との通信にはTeratermを使用し、単純な作業に関してはマクロを作成
- 検証項目が多かったため、項目に優先順位をつけ、計画的に実行

手順書は開発者が作成することになっていたが、実際に操作するのは何もわからないユーザであるため、前提知識が異なりわからない手順書になってしまう可能性が高い。そのため、このシステムがわからない人に実際に操作してもらうことを提案し、採用された。この経験から、単純な作業はマクロで自動化すること、業務分担の重要性、改善案を提案することを学んだ。
 
## メール送信ソフトの開発
2018年12月 ～ 2019年10月  
機器の制御・ステータスを知らせるアプリケーションの要請でメール送信を行うWindows アプリケーションの実装と修正を行った。言語はC#.NET。GitHubを使用
- アプリケーションのGUI・内部処理修正
- 機能削除提案、デザイン変更提案
- バリデーションチェック、読み込み高速化対応

先輩エンジニアと二人で開発を進めた。仕様書は先輩が作成した。メール送信機能など基幹部分は先輩が開発し、私は画面などのほかの部分を担当した。この製品に明確な納期が存在せず、緊急度が低かったため他の製品を優先されることが多く、初期は質問待ちとなることが多かった。しかし、だんだんと自分で解決できるようになっていった。だが、開発期間が延びてしまった。学んだ点は次である。

- 実際の納期がなくても計画を立てて進めていくべきだった
- 質問は到達点・現状・実行したことをまとめてから行う
- 相談を諦めることが多かったが、他の手段で相談するべきだった

私が心掛けていたのは、実際にユーザが操作したときに疑問を抱かないような動作をすることである。一度作ったものをレビューの後に作り直すことが多かったが、ユーザが使いやすいものが一番だと考え、実装していた。また、次の担当者が読みやすい設計にするよう心掛けた。

## 弊社製品の対応OS更新に伴う検証
2019年11月 ～ 2020年1月  
現場で稼働している製品が、最新OSに対応しているか検証・社内書類の作成
- OS変更はインタフェースに影響があると考えられるため、インタフェースまわりの検証
- 各種社内書類の更新

## 社内書類システム整備作業
2020年2月 ～ 2020年5月  
各種書類の最新版がが社内管理システムにすべて存在しているか確認
- 存在しているか見比べ、なければ担当者に依頼
- 担当がソフトウェア側・ハードウェア側どちらか曖昧になっていた部分をはっきりさせる

## 機器設定ファイルを編集するWindowsアプリ開発  
2020年5月 ～ 現在  
機器設定ファイルを編集するWindowsアプリを一人で開発している。言語はC#.NET。GitHubを使用。
- 機器開発者が作成した仕様書を話し合いながらブラッシュアップして進めた
- 機器の理解のため、実際に使用してみた
- 仕様以上の機能を実装した
- 個人的にタスク管理システムを使用した
  
一人開発だと認識違いが起きやすく、バグ解決がうまくいかないときに多くの時間がかかる。また、自分が使いやすいと思って実装した機能も実際は使いにくいことがある。リモートワークが2か月間あったが、コミュニケーションが取りづらかった。設計もうまくできたとは言い難く、最終的には多くの修正を必要としてしまった。学んだことは次である。
  
  - 求められていることと現状について認識合わせすることが重要
  - 実際に使う人の使いやすさは、自分だけではわからない
  - 調査して解決できない問題はすぐに質問する
  - 相談しにくい状況を作り出してしまったため、他の手段を考える必要があった
  
 # テクニカルスキル
 業務で使用：C#.NET, GitHub  
 大学授業レベル：C, Linux  
 個人で触れている：Swift,Go  
 
 # 自己PR
- アウトプットを心がける  
　自分がアウトプットできることはアウトプットしていくことを心がけています。技術的な内容ももちろんですが、趣味のアウトプットもしております。Qiita、はてなブログ、noteを執筆しています。技術的でない内容はアウトプットの練習や、アウトプットすることによって生まれるつながりを大切にしたいと思いアウトプットしております。簡単なものではありますが、OSSコントリビュートをしております。また、勉強会に積極的に参加し、登壇しております。 その中で、様々な人と出会うことで刺激を受けました。その結果、勉強会やコミュニケーションに関する合同誌に寄稿し、個人ではキーバインド設定に関する技術について執筆し、自費出版いたしました。エンジニアはキーボードが商売道具でありながら、キーボードの質を気にしていない人が多くいます。キーボードにこだわってほしいと言いたいところですが、高額なのは確かです。そこで、自分でキーバインド設定を作ることで無料で使いやすいキーボードにしてほしいという考えから執筆いたしました。

- 良い環境となるよう声を上げる  
　属人化している開発環境や、目的が不明瞭な会議、記録を残さない環境などに対して部長に提案し、会社の雰囲気や制度について社長に提案しました。この結果、自分の提案が一つ導入されました。しかし、自分が正しいと信じていることも状況によっては正しくなくなること、自分の見えている範囲のことでしか考えられていなかったことを自覚しました。どうすれば良い環境になるのか、視野視点視座を向上させることを心がけつつ日々考えています。また、単純な作業はマクロで自動化したり、タスク管理システムを使用しました。

- ふりかえりの習慣を持つ
1人でふりかえりを行っています。気づいたことを書き留めておき、プロジェクトが終わった時にまとめて確認し、振り返っています。自分にもっとできたことはないか、より効率良くできなかったか、そのためにどうしたらよかったのかを考えています。

- 勉強の習慣を持つ
大学院を卒業しましたが、まだ学びたいと思い放送大学で学んでいます。マネジメントに興味があるため、心理学や教育について学んでいます。心理学を学ぶことによって、他人について考えるだけでなく、自分について考えることもできています。

# 学生時代の経歴
- 大学院での研究  
　大学院では、組込みシステムにおける応答時間の均一化を研究していました。この内容は新規研究であり、手探りから始まりました。教授と相談しながら研究を進めていきました。自分が興味ある内容に対して、理論を理解し実際に実験手法を考え実行していく過程は、現在でも問題に対しての考え方として生かされています。

- プログラミングコンテストへの参加（ESSロボットチャレンジ）  
　基本的な移動のみプログラミングされているルンバを用いて、決められたフィールドのごみを吸い込み、スタート地点に戻るコンテストでした。各チームがフィールド内の移動アルゴリズムを考えて実装します。スコアは吸い込んだごみの量・ゴールタイム・ドックに入れたかでした。
私たちのチームは効率的な移動アルゴリズムを考えることに注力しました。ルールではタイムの得点比重が高かったためです。メンバー全員でそれぞれ提案し、検証して議論したのち採用するアルゴリズムを決定しました。

- 高等学校での非常勤講師経験  
　大学院生時代、高等学校で情報科の非常勤講師として働いた経験があります。説明が下手であることに課題を感じ、克服のため、説明のプロである教職を学びました。学ぶだけでなく、実践のため高等学校の非常勤講師として実際に2年間働きました。説明の練習である授業だけでなく、授業進度の管理や成績の向上施策などプロジェクト進行に似た経験もでき、この経験は現職にも生かされております。
 
# 私の考え方
　弊社では、ハードウェアとソフトウェア両方を手掛けています。また、開発工程が属人化していることから、業務の切り分けが困難です。そのため、作業分担が思うように進まず、若手である私には開発工程の作業が割り当てられない時期がありました。現在では、設定ファイル編集ツールを開発していますが私一人での実装・開発となっており、また属人化しようとしています。私は一人で開発を進めるのではなく、複数人のチームで進めたいと考えています。その方が製品もより良くなりますし、メンバーのおかげで自分が知らないことに気づけて知識更新になるからです。また、チーム全体でふりかえりをすることで、自分だけでは気づけなかったことに気付けます。勉強会を知り、参加するようになって外の環境を知りました。外の環境に出て、チームでプロダクト開発できるスキルを身に着けたいと考えました。

　私は、優秀な人が大きな成果を上げ、それをサポートするのが良い世の中だと考えています。優秀な人とは分野や状況によって異なりますが、エンジニアではコーディング能力が高い人だと考えています。コーディング能力が高い人とは、見えない仕様まで満たしたきれいなコードを早く書ける人だと考えています。コードを書く人、マネージャーというのは役割の違いでしかなく、その必要となる能力も異なります。私は、マネージャーの能力を高めてコードを書く人が最大のパフォーマンスを発揮できるような環境を作ることができるマネージャーになりたいと考えています。また、後発製品の質が良いように、若い世代のほうが優秀になっていきます。このような状況に直面したときに、若い世代が力を発揮できる部分は任せていきたいと考えています。マネージャーはメンバーの信頼なしには務まらない職務だと考えています。信頼のためには技術力も必要になるため、現在は技術力を高めていけるようプロダクト開発の経験を積みたいと考えています。

